（カメラのシャッター音）
（オバマの英語）
（藤吉(ふじよし)）このときは
まだ思いも寄らなかった
まさか こんな形で
仲間の１人を失うことになるとは
すべては ここから始まった
（足音）
-（伊集院(いじゅういん)）スーチャーホルダー
-（看護師１）はい
-（伊集院）３-０
（看護師２）お願いします
（看護師１）伊集院先生
21ミリと23ミリ どちらですか？
-（伊集院）ハァ… 23ミリです
-（看護師１）はい
-（伊集院）次の糸 ください
（伊集院）ポンプ前の尿量は？
（伊集院：大きめの声で）
ポンプ前の尿量は いくつでした？
（麻酔医）あっ… すいません
えっ 尿量…
えっ… 時間 20くらいっす
（伊集院）20？
ボリューム足りてたんですか？
（麻酔医）えっ…
（伊集院）今 出てますか？
（ＭＥ）えーと…
いや 出が悪いです
（伊集院）利尿剤 入れて
尿を出して
（伊集院）
循環動態 問題ないですね
（鬼頭(きとう)）ハァ…
（伊集院）
循環動態 問題ないですね
-（伊集院）よし 送血管 抜去
-（園田）はい
-（伊集院）糸を結んでください
（園田）あっ!?　あっ あ…
-（田村）大動脈から出血です
-（看護師３）出血量 確認します
-（看護師２）血液 足りてますか？
-（伊集院）落ち着いて！　４-０
（看護師１）はい…
-（看護師１）４-０ 持ってきて！
-（看護師２）はい！
（伊集院）どうした？
（看護師２）４-０ ありません
取ってきます
-（伊集院）急いで！
-（看護師２）はい！
（鬼頭）メディカルシティー構想も
リーマンショックによる
外資の引き揚げで あえなく挫折
患者は激減
外科医たちのレベルの低下も
目に余る
もはや ここは
私のいる場所ではありません
シカゴ大学で ＥＲ統括部長の
ポストをオファーされています
-（鬼頭）３億のグラント付きで
-（総長）待ってくれ
（総長）君には ここに
いてもらわなくては困る
（鬼頭）ハァ…
お世話になりました
（総長）鬼頭君
確かに明真(めいしん)が生き残るためには
改革が必要だ
（鬼頭）ハッ… 改革？
組織の一部を変えたところで
生き残れるほど
現実は甘くないですよ
じゃ… どうすればいいんだ？
君の希望は すべて聞く
言ってくれ
すべて？
（木原(きはら)）参ったなあ～
また訴えられたってよ
今度は消化器外科の田嶋(たじま)先生
（伊集院）これで今年に入って…
４件目だよ
うちの訴訟件数は もう異常だよ
（伊集院）
イテッ イテテテ
（伊集院）もう…
問題は 人材の流出ですよ
いい先生は続々 辞めていったし
おかげで優秀な下も入ってこない
そのスタッフでオペするんだもん
無理がありますよ
それもこれも
この人の負の遺産ってやつだよな
そりゃ あれだけ世間 騒がした
悪徳教授が仕切ってた病院だよ
フフッ
誰も入ってこないよ
患者は みんな
隣町に越してきた—
国立開桜(かいおう)
循環器病センターに流れ
救急搬送の患者すら そっちに
最優先に搬送される始末
おかげで こっちは手術数も激減
あっても簡単なオペばかり
そういえば
あの人 どうしたんだよ
最近は オペにも
入ってないって うわさです
（ゲームの音）
（笑い声）
（木原）あれは
あの人のせいじゃないのになあ…
まあ 何にしろ
俺のゴッドハンドが
披露できないっつうのは
もう不幸だよ もう！
患者にとってもさ～
-（手柴(てしば)）先生 これは？
-（鬼頭）もう私には必要ない
冗談 言えるだけ
元気でいいよなあ 木原先生は
おい 俺から冗談取ったら
何が残るっつうんだよ
（八木沢）何か これ
ヘ～イ ヘ～イ
パツパツじゃない？
時間ね　う～ん
おーい　何があったの？
（八木沢）いや 何かね 病院側から
重大発表があるんですって
え？
-（木原）行こう
-（伊集院）はい
（エレベーターの到着音）
（シャッター音）
（総長）では 明真大学の
新学長となりました—
鬼頭笙子(しょうこ)より あいさつです
（木原）新学長!?
鬼頭先生が？
（せきばらい）
明真は…
変わります
教育 臨床 研究
大学病院の使命である
この３つの柱を
根本的に見直していきます
まず 教育
研修医の研修先が
自由に選べるようになって
優秀な人材は 残念ながら
明真には ほとんど
集まらなくなりました
若い人材を確保するためには
まず 指導者から
変わらなければならない
このために私は
学閥の壁を取り除き
外部から どんどん
優秀な人材を連れてきます
（ざわめき）
そして 臨床
これは外科部門の強化にあると
考えています
保険点数の高い…
すなわち…
（せきばらい）
難易度の高いオペを
積極的にやっていき
その技術を広く世間に
アピールしていくつもりです
そして 最後に研究
具体的な研究内容は
今 ここでは言えませんが
ノーベル医学賞も
視野に入れた—
世界レベルの研究を
行っていくつもりです
（ざわめき）
（記者）理念は分かりました
でも 具体的に
何をどうするんです？
（記者）優秀な人材を
連れてくるとおっしゃいましたが
一体 誰を？
（カメラのシャッター音）
（医師たちの英語）
-（加藤(かとう)）メッツェン
-（看護師）イエス
（爆撃音）
（朝田(あさだ)）オーケー
（ラスランの父）
ラスラン！　ラスラン！
（ラスランの父）ドクター！
（爆撃音）
（看護師）ドクター！
ドクター！　カモーン！
ドクター プリーズ！
（爆発音）
（ラスランの父）ラスラン！
ラスラン！
（医師）グッジョブ！
（クリック音）
♪～
～♪
（拍手）
（看護師）ドクター 加藤
（博司）よくやったよ
よく頑張ったよ 愛(あい)は
（敏子の泣き声）
（博司）加藤先生…
アメリカまで来て
ドナーを待ったのに…
（はなをすする音）
（敏子）移植手術を
受けさせてあげたかった…
（敏子の泣き声）
（海鳥の鳴き声）
（ノック）
（ドアが開く音）
（看護師）藤吉先生 患者さんです
-（藤吉）入ってもらってください
-（看護師）はい
（俊之）やっぱり
若草(わかくさ)ハート病院でも
“うちでは手術は無理だ”と…
そうですか…
（俊之）
信じられないんですよ 先生
この間まで元気に走ってたのに…
（綾子のすすり泣き）
（有希奈(ゆきな)）先生
（藤吉）うん？
（有希奈）私…
助からないんですか？
（救急隊員）
40代男性　バイクごと
（救急車のサイレン）
３メートルほどの高さから
川に転落したもよう
20～30分 水につかっていたと
思われます
胸を強打 バイタルは…
（救急隊員）えっ
脳外(のうげ)も 心臓外科も いっぱい？
分かりました 他 当たります
（救急隊員）しょうがないですけど
明真しかないんじゃないですか？
木原先生 ＥＲからコンサルです
行けますか？
行けるも何も 鬼頭先生の方針で
ＥＲは全部 受け入れるんでしょ？
もう 行くしかないでしょ！
交通外傷で 胸 やってるそうです
（木原）はーい
（伊集院）バイタルは？
（医師）血圧は84の38
脈拍84 サチュレーション88
体温32.2度です
32.2度？
（医師）川の中から助け出すのに
時間がかかって
かなりの間
水につかってたらしいんです
頭は？
（医師）意識は大丈夫そうです
（伊集院）ちょっと
頭 押さえててください
（医師）はい
（伊集院）
頸(けい)静脈が怒張してますね
-（伊集院）エコー
-（看護師）はい
-（看護師）レントゲン 来ました
-（木原）おお 見せろ
-（医師）落として
-（看護師）はい
ああ やっぱり…
（心電図モニターの警告音）
（医師）脈 落ちてます
（医師）大丈夫ですか？
（体をたたく音）
外傷性心損傷による
心タンポナーデです
-（木原）よし オペ室へ移そう
-（一同）はい
（看護師）分かりますか？
大丈夫ですか？
（看護師）今 移動してますからね
ストレッチャー 通ります
（木原）心臓に
損傷があるかもしれん
胸骨正中切開で開けて
心臓 確認するぞ
（伊集院）はい
（木原）よし 心膜 開けるぞ
-（木原）メッツェン
-（看護師）はい
-（木原）ぐうっ うっ…
-（看護師）失礼します
（麻酔医）血圧 上がってきました
100の70です
（木原）ハァ ハァ ハァ…
えっ!?
（伊集院）だ… 大動脈解離
（木原）伊集院 エコーで
フラップ見えなかったのか？
（伊集院）上行置換術が必要です
（木原）分かってるよ
人工心肺 スタンバイ！
（一同）はい
-（木原）伊集院 送血管は…
-（麻酔医）木原先生！
（木原）何だよ
びっくりさせんなよ！
（麻酔医）瞳孔不同が出ています
（伊集院）えっ？
（木原）頭は大丈夫って
言ってたよな？
何やってんだ あいつら！
（伊集院）解離は
弓部までに及んでません
何らかの脳出血の疑いが強いです
出血量が増えるので
人工心肺は回せません
（木原）人工心肺 回せない？
じゃあ どうすんだよ
この 破裂しそうな大動脈
ほっとけって言うのか？
（伊集院）心臓を止めずに
大動脈解離をリペアするなんて
不可能です
（器械をトレーに置く音）
（木原）閉胸しよう
あとは…
内科管理で奇跡を待つしかないよ
（伊集院）胸骨ワイヤー ください
（看護師）はい…
（朝田）オペ 続行だ
（木原）朝田!?
（伊集院）朝田先生！
（伊集院）実は 頭をやっていて…
（朝田）事情は聞いた
上行置換術を行う
ヘパリン ３ミリリットルだけ
入れてくれ
（麻酔医）あ いや…
（木原）だから
人工心肺は回せないんだって
（伊集院）朝田先生
だから 脳内出血が…
（朝田）大動脈を遮断する
（木原）だから 心臓を
止められないんだって
どうやって遮断するんだよ
（看護師）これで
いいんでしょうか？
（木原）何だ これ？
乾電池!?
（心電図モニターの警告音）
（麻酔医）ＶＦです！
心室細動です
（木原）何すんだよ 殺す気か！
（鬼頭）さすが 朝田ね
心臓の拍動を止めないと
上行大動脈を修復できない
そのためには人工心肺が必要
（加藤）だけど
脳内出血がある場合
人工心肺を回せば出血が増し
脳がダメになる
最悪 脳死
そこで 乾電池を使って
あらわになった心臓を感電させる
（加藤）心臓は
電気抵抗が ほとんどない
直接 当てれば
９ボルトの乾電池でも
感電させることができる
（鬼頭）つまり
波打つ電気信号を崩すことで
心臓は心室細動を起こす
（加藤）心臓を一時的に
まひさせることで血流を止め
その間に出血を最小限にして
大動脈を処置する
（鬼頭）物資のない戦場で
オペを経験した—
朝田ならではの発想
お久しぶりです
待っていたわ
-（朝田）メス
-（看護師）はい
（朝田）メッツェン
（伊集院）待ってください
確かに この状態なら
上行大動脈を修復できます
でも血液が流れていない状態で
脳の許容時間は約４分ですよ
（木原）４分で上行置換なんて
いくら あんたでも…
-（朝田）体温は？
-（麻酔医）32.3度です
（伊集院）そうか…
患者は低体温だった
32度での脳虚血 許容時間は…
約10分
-（朝田）急ぐぞ ついてこい
-（伊集院）はい！
-（朝田）ＭＥ カウント
-（ＭＥ）はい
（朝田）
テフロンフェルト ４-０
-（伊集院）グラフト26ミリ
-（看護師）はい
-（朝田）メッツェン
（朝田）中枢側 全周縫合 終了
-（朝田）次は末梢(まっしょう)側だ
-（伊集院）はい
（朝田）テフロンフェルト ４-０
-（看護師）はい
-（ＭＥ）３分 経過
（木原）速(はえ)え…
（加藤）さすが… 朝田龍太郎(りゅうたろう)
-（朝田）ＤＣ 20ジュール
-（看護師）はい
（看護師）いきます
（ショック音）
（鼓動）
（伊集院）やった
-（朝田）時間は？
-（ＭＥ）６分30秒です
（木原）すげえ…
（朝田）安心するのは
患者が助かってからだ
-（朝田）すぐに脳外を呼べ
-（看護師）はい
（朝田）ドレーン入れるぞ
-（朝田）メス
-（看護師）はい
見事なオペだったわ
今後は内外にアピールできる
難手術を積極的にやっていく
そのために あなたたちを呼んだ
最終的には
日本初の小児心臓移植
それを
チーム･ドラゴンでやってもらう
アメリカで 数々の
小児心臓移植を手がけた加藤先生
そして あなたが
それは あんたの名誉のためか？
いえ
日本の医療の未来のため
日本でも臓器移植法が改正された
これからは
海外での臓器移植も制限され
国内で移植を
行っていかなきゃいけない
でも まだ ドナーの数が
圧倒的に足りないのが現状
ドナーを待つ患者を
少しでも長く生かすよう
全力を尽くす
それができるのは
このチームしかない
そうは思わない？
まだ
メンバーが足りないな
（伊集院）すごい医者？
（木原）ああ
（伊集院）それが
うちに来るんですか？
とんでもなく すごいっていう話だ
（伊集院）
朝田先生以上ってこと？
（木原）分からん
とにかく うちの医局に入ると
（伊集院）
ひょっとして 霧島(きりしま)先生？
いや それ以上の医者かも
誰ですか？
えっ？
お客さんじゃないの？　ん？
あの… すいません えっと…
どちらさまでしょうか？
-（冬実(ふゆみ)）あっ ここの人？
-（木原）はい
（冬実）これ お茶っ葉
替えたほうがいいですよ
-（冬実）まずい
-（木原）え？
（冬実）ここの講師の先生って
ご存じですか？
あいさつしときたいんだけど
（木原）あの… どちらさま？
-（冬実）私？
-（木原）はい
研修で来たんですけど
-（木原）はあ？
-（伊集院）研修医？
ここが新しい職場か…
すごい医者って…
研修医？
-（看護師）先生 お疲れさまでした
-（藤吉）お疲れさま
（車の走行音）
娘さんは… 残念だった
樹里(じゅり)さんは
先天性の心臓疾患から
いったんは回復したものの
２年前 ウイルス性の
心筋炎にかかり
心臓移植を待っている間に
この病院で亡くなった
調べさせてもらったわ
（藤吉）ああ
（鬼頭）移植を待つ
心臓に疾患を抱える子供たちは
全国で50人以上いる
多くの子供たちが
移植ができる日を心待ちにしながら
不安な日々を送っている
あなた ここにいて いいの？
何が言いたい？
（鬼頭）あなたがやるべきことは
移植を待つ子供たちの
手を握ることじゃない
子供たちを救うことでしょ
５年前に あなたが書いた論文
今 はやりの
再生医療の先駆けだった
ところが あなたは
この論文を書いたきり
チーム･ドラゴンのメンバーとなり
臨床のほうに のめり込んでいった
（藤吉）
患者を救うのが医者の仕事だ
（鬼頭）
臓器移植法が改正されたとはいえ
国内の心臓移植が
すぐに増えるわけではないでしょう
外科手術で救える数には
限りがある
でも 自分の細胞を使う
再生医療を実現すれば
救える命は格段に増える
アメリカでは マウスの心臓の
すべてをつくりだす—
多能性幹細胞が発見された
心筋症モデルのｉＰＳ細胞も
つくられてる
世界の競争は始まってる
そして
この研究は
ここじゃできない
それができるのは 大学病院だけ
明真は 再生医療研究に
力を注いでいく
チーム藤吉を立ち上げる
研究費も設備も
世界水準のものを用意する
患者を救うのが使命と言うのなら
この研究 完成させなさい
（伊集院）去年から
医局が ここに移りました
どうですか？　きれいでしょ
-（伊集院）お疲れさまです
-（医局員たち）お疲れさまです
（伊集院）あと この部屋は
僕たちで自由に
使っていいそうなので
ハァ… よいしょ
いよいよ復活ですね
チーム･ドラゴン
まあ ミキさんが ドイツから
戻らないのは残念だけど
（朝田）荒瀬(あらせ)は？
（伊集院）えっ？
（朝田）荒瀬が…
患者を殺したっていうのは
本当か？
（八木沢）ホントかよ！
加藤先生と朝田先生が
戻ってきた？
（三田）すげえよな
ついにチーム･ドラゴン復活かよ
（ゲームの音）
-（八木沢）あっ そういうことか
-（三田）そうだよ
（八木沢）
そうなっちゃいましたね
（三田）なっちゃったよ
（伊集院）ちょうど １年前です
（梶原）悪くなった弁を
つくりなおす予定です
（伊集院）荒瀬先生は
僧帽弁閉鎖不全で入院している—
16歳の少年のオペを
担当することになっていました
（勇太(ゆうた)）本当に またラグビー
できるようになんだろうな？　金髪
（葉子）これ！　なんて口を
（荒瀬）任せとけ 小僧
（伊集院）長い入院生活で
その子と荒瀬先生には
深い信頼関係ができていました
いよいよ明日だな
ビビってんのか？
（勇太）いや…
俺に 万一のことがあったら…
親 悲しむだろうなって
フッ 大げさな野郎だな
大したオペじゃねえよ
俺が保証する
（２人）フフッ…
-（看護師）よろしくお願いします
-（荒瀬）はい
先生
頼んだ
（荒瀬）ひと～つ…
（伊集院）オペ自体は 決して
難しいものではありませんでした
（荒瀬）ふた～つ
（荒瀬）み～っつ…
にゃにゃ～
（伊集院）だけど ただでさえ
麻酔医不足の昨今
その日 荒瀬先生は
４つのオペを掛け持ちだったんです
（荒瀬）分かった　どうだ？
（梶原）あとは
胸を閉じるだけだから問題ない
（園田）大変ですね 掛け持ちは
（荒瀬）隣のオペ室に
大腸がんの患者が入った
少し外すが
何かあったら すぐ呼べ
（園田）はい
-（梶原）メス
-（看護師）はい
（伊集院）
事故は このあと起きました
（吸引音）
（梶原）どこだ？
どこだ？
-（看護師１）ガーゼです
-（看護師２）はい
（園田）おい
荒瀬先生 呼んでこい
（梶原）余計なことするな！
麻酔科医など いらん！
大丈夫だ すぐ見つかる
-（梶原）お湯かけて！
-（医師）はい
-（梶原）吸引！
-（医師）スポイト
-（看護師）はい
-（梶原）お湯！
-（医師）はい
（心電図モニターの警告音）
（伊集院）完全に執刀医のミス
結果は 失血死でした
すぐに荒瀬先生を呼んでいれば
最悪の事態は防げたんです
当然 助かるはずのオペ
遺族からは訴えられました
そして あろうことか
その執刀医は
責任のすべてを
途中で抜けた荒瀬先生の
麻酔管理のミスだと
言いだしたんです
そして 荒瀬先生の言った—
“俺が保証する”という言葉
その子も うれしかったんでしょう
親にも伝えていた その言葉が
皮肉にも荒瀬先生に
不利に働いたんです
今の医療は訴訟を恐れて
あとで証拠になるような言い回しは
絶対にしませんから
（葉子の泣き声）
（壮太）勇太は
あんたのことを信頼してたんだぞ！
それを裏切るようなマネして…
（伊集院）
荒瀬先生は反論しなかった
結局 体裁を考えた大学側により
莫大(ばくだい)な和解金を払うことで
示談になりました
内部調査により
荒瀬先生の過失は認められなかった
でも それ以来 荒瀬先生は
オペに入っていません
（ゲームの音）
（藤吉）１つだけ条件がある
（鬼頭）何？
研究スタッフなら
必要なだけ用意するわ
（藤吉）
明真に行っても 患者を診る
（鬼頭）ハァ…
（藤吉）俺がするのは
研究のための研究じゃない
患者のための研究だ
そのためにも患者を診る
それが条件だ
フッ… 相変わらず青くさいこと
１人 転院させたい患者がいる
（藤吉）患者は
菅谷(すがや)有希奈さん 17歳
１か月前 陸上の大会中に
突然 倒れ
検査の結果 非常に珍しい
心臓の疾患が見つかった
あらゆる有名な
心臓外科の病院を回ったそうだが
どこも外科的治療は不可能だと
これをオペできるのは
チーム･ドラゴンしかない
（加藤）心機能は？
（藤吉）カテコラミン過剰で
左室の収縮能は30％だ
（加藤）だったら 内分泌治療だわ
どうして心臓外科なの？
ものは何だ？
これまで 世界に100人しか
症例のない心臓腫瘍
心臓パラガングリオーマだ
腫瘍は胸の ど真ん中
心臓の裏側で 大動脈と肺動脈に
囲まれた場所に腫瘍がある
強力な血圧上昇ホルモンである
ノルアドレナリンを放出し
心臓や血管が
ダメージを受けている
放っておけば腫瘍の中央が壊死(えし)して
血圧が急降下
命の危険に さらされる
（加藤）今の状態は？
（藤吉）
αブロッカーを２週間 投与し
ホルモンの働きをブロック
しかし 急速に
心機能が低下し始めていて
腫瘍を完全に摘出しなければ
心停止する可能性がある
今すぐにでもオペか…
写真は あるんですか？
ああ
（伊集院）でかい…
（加藤）というより
完全に心臓に覆いかぶさってる
（藤吉）ああ
取りきれる保証はない
だが取り残せば 恐らく…
悪性転移し…
命を失う
（藤吉）胸にあるとなると
浸潤しやすい
開けてみなければ
どこまで腫瘍が
被膜に包まれているか
組織に入っているか 分からない
手術は 始まってしまったら
腫瘍の広がりによっては大出血
命を落とす危険性もある
一度 始めたら
何があっても後戻りできない
外科医にとっては
最も難しい手術だ
できるか？　朝田
厳しいな
（伊集院）朝田先生…
オペ中 腫瘍に触れたら
血圧は跳ね上がるし
腫瘍を取り出した瞬間
血圧は急降下する
これをコントロールできる
麻酔医は
荒瀬しかいない
だったら
荒瀬に やらせるしかないわ
（荒瀬）パラガングリオーマか
（加藤）ええ
-（加藤）そのオペに…
-（荒瀬）無駄だ
（加藤）あなたの力が必要なの
（荒瀬）俺が間違ってた
俺は 仲間なんてものを
持っちゃいけない人間なんだ
その罰だよ
オペ 頑張ってくれ
私も そうだった
前は
でも…
あのチームが私を変えてくれた
あなたも
同じだったんじゃなかったの？
（ドアの開閉音）
（荒瀬）うっ…
今日から 僕が指導医だから
とりあえず
僕のあとに ついて回って
ハァ…
まあ パラガングリオーマなんて
めったに見られない症例だし
君も よく見ておいたほうがいいよ
（冬実）はあ…
それって 何時までかかります？
このあと予定あるんですけど
（ため息）
（伊集院）手術中に 突然 血圧が
跳ね上がってしまうことを
守ってくれる薬を
しばらく投与してるんだ
状態を見ながら最善の手術日を
今 探ってるから
はい
（伊集院）
気分 悪かったりしない？
大丈夫です
（伊集院）陸上 やってたんだ？
私 今でも信じらんない
そんな大きな病気なんて
（伊集院）大会中
突然 倒れたんだよね？
それで検査したら 心臓に
こんなのがあるなんて言われても…
（伊集院）そうだよね
先月まで普通に走ってたんだよ
治るよね？　先生
ハッ…
これから きっちり検査をして
治るように頑張っていくから
伊集院
荒瀬は つかまったか？
いえ
やっぱり 無理みたいです
先生
今朝のＣＴでも 腫瘍は相当深く
心臓に入り込んでますよね
（藤吉）ああ
（伊集院）万一 荒瀬先生が
参加したとしても このオペは…
難しいな
ですよね
だったら 早く それを
言うべきじゃないでしょうか
14だ
えっ？
俺の病院に来るまで あの家族は
14の病院を転々とした
それに あの病気は
何の前触れもない
あの子は 先月まで
元気に走ってたんだ
そんな子に
“ここでも やっぱり無理です”と
伝えろと言うのか？
言うべきだと思います
いたずらに
希望を持たせることは
患者にとって もっと
過酷なことじゃないでしょうか
藤吉先生が…
こう言っては何ですけど
言いだしにくい気持ちは
理解できますが…
（藤吉）俺の娘の話は関係ない
お前の言うとおりかもしれんな
だがな
俺は まだ チーム･ドラゴンに
希望を持ってる
たとえ１％の可能性でも
そこに かけたい
（木原）うーん…
あの… 大丈夫ですか？
バカ野郎！　興奮しないの？
パラガングリオーマだよ
一生に一度 出合うか
出合わないかの症例だよ！
あー 出合いたくないですね
プーッ！
そういうこと言って どうすんだよ
もう 腕 上がんないよ
別に どうでも
普通のオペが こなせれば
いいんでしょ？
君ねえ…
みんな 熱いですね～
１％の可能性にかけるとか何とか
いや それは…
術中死でも起こしたら
一生が台なしですよ
それでなくても
“絶対 助ける”とか何とか
そんな 患者に
言質 取られるようなこと言って
どうすんのかなあ
訴訟でもなったら
誰も助けてくれないのに
（木原）いや それはそうだけど…
その点 伊集院先生は冷静ですよね
絶対 うかつなことを
患者の前で言わないもんなあ
じゃ お先に失礼しま～す
（足音）
（足音が止まる）
（遠ざかる足音）
（俊之）年末は久しぶりに
田舎に帰ろうか
-（綾子）ああ いいわね
-（俊之）うん
（綾子）きっと
お母さんたちも喜ぶわ
手術は いつ？
（医師）血圧は？
（麻酔医）安定してます
荒瀬の代わりの麻酔医
彼でよければ
すぐに連れてこさせる
オペは何としても成功させるわ
（麻酔医）ドーパミン
３ガンマで始めてます
これでいこう　すぐに呼んでくれ
（加藤）分かった
（朝田）どれだけ 腫瘍が
心臓に食い込んでいるか
開けてみないと分からない
ただ…
勝算はある
（伊集院）ＳＵＰＥＲ　ＪＵＮＩＯＲ(スーパージュニア)？
（有希奈）知らないの？
いや 聞いたことあるけど…
ハッ…
区別つかないよ 誰が誰だか
先生 若いのか若くないのか
分かんない
-（有希奈）もういいよ
-（伊集院）あっ
あっ ねえ 手術 終わったらさ
一緒に ついてきてくれない？
握手会
-（伊集院）えっ？
-（有希奈）来月 あるの
せっかく 東京 来たんだし
連れてってよ 先生
どうせ下っ端は暇でしょ？
バカ　忙しいの
忙しいからなの？
それとも…
私が助からないから？
何 言ってんだよ
先生 分かりやすいね
肝心なことになると
すぐ目をそらす
違うよ
（加藤）失礼します
手術の日程が決まりました
これから 手術の説明を行います
（加藤）血液を
心臓から人工心肺に回して
心臓を数時間 止めます
腫瘍を摘出するためには
栄養血管を縛って
癒着を剥離していきますが
完全摘出できるかどうか
腫瘍の浸潤度を確認しながら
探っていくことになります
以上です
（俊之）よく分かりました
（綾子）ええ
大丈夫？　有希奈さん
まあ…
では
この同意書に
サインを お願いします
こちらが手術の
こちらが麻酔の
こちらが輸血の同意書になります
はい　これで大丈夫です
（俊之）先生
よろしくお願いします
（有希奈）あの…
難しいことは分からないけど
助かるんですよね？　私
非常に難しい手術にはなります
結局 成功する確率は
何％ぐらいなんですか？
それは なかなか数字では…
（朝田）70％と 考えています
（有希奈）そっか
じゃあ まあ 大丈夫かな
（俊之）うん
（伊集院）まずいですよ あれは！
どう客観的に見ても
あの心臓の状態からいって
70％は高すぎると思います
何より あんなふうに
はっきり断言してしまったら
万一 裁判にでもなったら…
（朝田）俺は俺の
確証があって言った　それだけだ
でも それが
訴訟の元じゃないですか
もう嫌なんです
荒瀬先生のような人を見るの
（藤吉）お前が患者なら どうだ？
（伊集院）えっ？
たくさんの同意書に
サインさせられて
主治医は言葉を濁して
それで自分の命をかけた
手術に臨めるか？
（伊集院）
でも そこで失敗したら…
医療に“絶対”はない
失敗することも
予期せぬ事態もある
それらリスクを含めて
責任を負うのは
医者じゃなきゃいけないんだ
患者ではなく
医者と患者を結びつけるのは
同意書じゃない
信頼だ
（鬼頭）腫瘍の範囲は広そうね
（加藤）正確なところは
開けてみないと何とも…
（鬼頭）確かなのは
このチームに失敗は許されない
それだけ覚えときなさい
ほら リラックスしなよ
いつもの君らしくないな
（有希奈）先生
成功するかな？
ウソ ウソ
そんなこと聞かれても
答えちゃいけないんだよね
裁判になっちゃうし
じゃあさ 逆にさ
万一 成功したら
握手会 連れてって
それなら大丈夫でしょ？
ねっ
（エレベーターの到着音）
大丈夫　成功する
先生…
僕が…
保証する
だから…
頑張るんだ
下っ端に保証されても
うれしくないけど
ありがとう
先生
（看護師）お願いします
菅谷有希奈さんです
-（看護師）よろしくお願いします
-（麻酔医）お願いします
（看護師）
心配いらないですからね
（麻酔医）よし
（心電図モニターの音）
-（看護師１）お願いします
-（看護師２）はい
いよいよですか
（木原）パラガングリオーマ摘出
チーム･ドラゴン
復活なるかってとこだな
（朝田）これより
パラガングリオーマ
摘出手術を行う
-（朝田）送血管
-（看護師）はい
-（朝田）メス
（加藤）スネアするわ
-（朝田）チューブクランプ
-（看護師）はい
（伊集院）人工心肺
エア抜き できてます
-（朝田）送血管 オープン
-（ＭＥ）はい
（朝田）アオルタクランプ
-（朝田）心停止液 注入
-（ＭＥ）はい
（心電図モニターの音）
（心電図モニターの警告音）
（ＭＥ）心停止しました
（鬼頭）相変わらず
信じられない速さね 朝田は
ああ 加藤先生も すばらしい
麻酔医の動きも まずまずだ
でも問題は ここから
（藤吉）ああ
腫瘍の浸潤度が まだ分からない
心臓の外に
とどまってくれてるといいんだが
（朝田）腫瘍を確認する
加藤 クーリー鈎(こう) 引いてくれ
（吸引音）
-（加藤）えっ…
-（伊集院）これは!?
どうした？
（木原）何が起きた？
（加藤）腫瘍が…
左房と両肺静脈まで食い込んでる
（藤吉）左房と
両肺静脈までだと？
ＣＴで見るより
はるかに浸潤度が高い
これを取り除いたら
左房がなくなる
心臓が ほぼ
腫瘍で覆われてるってことか
無理だよ これは
心臓移植でもしないかぎり
（伊集院）どうします？　朝田先生
（加藤）朝田
（朝田）腫瘍をすべて 摘出する
（伊集院）しかし
腫瘍を全部 取っても
心臓を再建できなければ
有希奈さんは…
術中死
（朝田）俺を信じろ
（加藤）分かった
（朝田）加藤は自己心膜の確保
伊集院は肺動脈と大動脈を
前方に けん引して展開補助を頼む
（加藤）伊集院君 前立ち代わって
（伊集院）はい
（朝田）これより
左房および両肺静脈の
パラガングリオーマ
全摘出術を行う
メッツェン
全部 取る？
バカな…
心臓がなくなるぞ！
（加藤）自己心膜 確保した
（朝田）よし 伊集院
肺静脈を引っ張ってくれ
（伊集院）えっ？
（教授）どういうことだ？
（教授）血管が肺の中に消えたぞ
朝田は何をやろうとしてるの？
（伊集院）肺静脈を切り取って
どうするんですか？
（朝田）予定どおり
心臓を再建するんだ
（加藤）まさか…
肺静脈の代わりに
自己心膜で血管をつくるつもり？
（朝田）ああ
加藤 その自己心膜の形成を頼む
（加藤）分かった
（伊集院）僕は このまま
前立ちをやります
（朝田）引き続き 腫瘍を摘出する
（鬼頭）心臓の裏側にある腫瘍を
左房と肺静脈の壁ごと
切って摘出し
そこに自己心膜で形成した
血管と壁を縫いつける
肺静脈を切断したのは
より自然な形に
心臓を仕上げるため？
（藤吉）そう　ヤツは今
心臓そのものを
つくりなおそうとしてる
（鬼頭）そんな…
よほど明確に立体的な心臓形成の
イメージができていなければ
かつ それを正確に
再現できる技術がないと
できることじゃない
（八木沢）心臓を
つくりなおすなんて…
そんなことが可能なのか？
（加藤）心膜の形成 できたわ
（朝田）よし
左上肺静脈に縫合する
-（朝田）５-０
-（看護師）はい
-（加藤）５-０
（伊集院）すごい…
いける
（冬実）体温 高い
（冬実）体温 高くないですか？
-（冬実）いいんですか？
-（ＭＥ）えっ…
（ＭＥ）先生 変です
直腸温 下がりません
（教授たちのざわめき）
どうした？
（麻酔医）直腸温39.2度
血圧143です
（朝田）高すぎる
（加藤）この変化は なぜ？
（麻酔医）それは 朝田先生が
腫瘍に触ったとき 放出された—
ホルモンのせいだと思いますが
（加藤）違う　朝田は一度も
腫瘍に触れずに摘出した
（麻酔医）じゃあ…
（伊集院）朝田先生
どうした？
（麻酔医）血尿が出てます
ＰａＣＯ２ 上昇してます！
（ＭＥ）アシドーシスが
悪化してます
（麻酔医）直腸温 40度です
（朝田）これは まさか…
（荒瀬）悪性高熱症だ
悪性高熱症
あの“麻酔医の悪夢”か
（荒瀬）全身麻酔が
引き金となって発症したんだ
このままだと ５分に１度ずつ
体温が上がっていき
筋肉の破壊が進んで 死ぬ
（麻酔医）まさか！
ホルモンの影響を受けただけかと
（看護師）し… しかし もう…
-（朝田）処置は？
-（荒瀬）当然 オペは中止だ
（加藤）無理よ
今の状態で中止はできない
（伊集院）荒瀬先生！
（荒瀬）ＤＩＣ
播種(はしゅ)性血管内凝固症候群が
始まるまで１時間
１時間以内に
すべての作業を終えるんだ
（伊集院）１時間!?
（荒瀬）しかも完璧に止血するんだ
それしか方法はない
できるか？
（朝田）誰に言ってんだ？
（荒瀬）よーし！
俺が全身管理をやる
-（荒瀬）ダントロレン ５バイアル
-（看護師）はい
-（荒瀬）お立ちだーい
（朝田）いくぞ 加藤 伊集院
-（加藤）分かった
-（伊集院）はい！
-（荒瀬）タイム 計れ！
-（看護師）はい
（荒瀬）ＭＥ
循環血液 30度に下げろ
-（ＭＥ）はい
-（看護師）ダントロレンです
-（荒瀬）貸せ
-（看護師）はい
（看護師）
カウントダウン 始めます
（タイマーのカウント音）
バカな…
悪性高熱症の中で心臓再建？
世界中 どこでも
聞いたことがないわ
電解質と血圧の管理が
極めて難しい
水分を大量に投与する分
一歩 間違えば
すぐ 肺水腫や心不全を来す
（鬼頭）執刀医との呼吸が
一瞬でも違えば アウト
極限の綱渡り…
渡りきれるのか？
荒瀬
朝田
-（荒瀬）体温 そのままキープ
-（ＭＥ）はい
（看護師）先生
（荒瀬）ＣＫ 8000
上がってきたぞ ダントロレン追加
-（看護師）はい
-（朝田）メッツェン
-（加藤）メッツェン
-（看護師）はい
（朝田）左上肺静脈 末梢側
吻合(ふんごう) 終了
（加藤）右上肺静脈
心膜の形成 終了
（伊集院）中枢側 視野 出します
-（朝田）５-０
-（看護師）はい
-（加藤）鑷子(せっし)
（冬実）すご…
（藤吉）加藤先生の血管形成も
サイジングは完璧だ
伊集院も朝田のスピードに
ついていってる
（荒瀬）必ず俺が…
俺たちが連れ戻す
人工心肺に透析回路を組め！
（看護師たち）はい！
-（荒瀬）早くしろ！
-（看護師たち）はい！
残り40分 切った
時間が足りない
（加藤）左上肺静脈と左房の再建は
ほぼできてる
でも 右上肺静脈の縫合までは
間に合わない
（伊集院）末梢側と中枢側を
２人で同時に縫うしかないんじゃ…
（加藤）この術野では難しいわ
（荒瀬）ＡＴ３を入れても
時間は延ばせないぞ
（朝田）
心膜で形成した血管は使わずに
右肺静脈を引き出して
直接 縫合する
（藤吉）確かに
心膜で形成した血管を
肺静脈に縫合する場合
末梢側と中枢側の２か所を
縫い上げなければいけない
（鬼頭）でも 肺静脈を
引っ張り出せば
中枢側１か所で済むから
時間を短縮できる
右肺静脈は
腫瘍の浸潤が浅い分
長さを残せることまで
計算してたのか
考えたわね 朝田
（配達員）じゃあ 荷物
ゆっくり静かに お願いしますね
すいませーん！
お荷物が届いてるんですが
（タイマーのカウント音）
（荒瀬）しっかり術野を見てろ
朝田…
（朝田）オペ
終了
やった…
フゥ…
（伊集院）終わった
-（看護師１）やったー！
-（看護師２）すごい！
-（ＭＥ）やったー！
-（看護師３）やりましたね！
（ＭＥ）終わった
（拍手）
（木原）ああーっ！
アーハハハハ…
すばらしいわ このチームは
（拍手）
（冬実）外科のオペって 大変
（伊集院）これで一緒に 握手会だ
フッ…
（荒瀬）ハラハラさせんじゃねえよ
75キロ
（朝田）フッ
（手柴）学長 ちょっと
何？
（看護師）お願いします
菅谷有希奈さんです
（綾子）有希奈…
有希奈
ありがとうございました！
ちょっと すまん
お前のおかげだ
ありがとう… 小僧
あれは…
（野口(のぐち)）お招きいただきまして
ありがとうございます
ミス鬼頭
（鬼頭）誰も招いてないわ
（野口）３年前は私が上座
盛者必衰は世の習いですね
あなたのおかげで
明真の信用は地に落ちた
患者は激減　訴訟数は うなぎ上り
術者の腕は落ち
かつての明真の威光は
かけらもない
（野口）漏れ聞いております
そこで ミス鬼頭の出された
明真改革案 拝聴いたしました
すばらしい
優秀な外科医の獲得による
研修生からの人材の底上げ
将来の臓器移植を念頭に置いた
ＥＲ部門の強化
幹細胞の研究による—
ひいてはノーベル医学賞をも
視野に入れた意欲的な姿勢
どれも すばらしい
ただ 一点 お忘れなのを除いては
忘れてる？
何を？
私 です
私がアメリカに渡り
バラクの医療保険制度改革の
主要メンバーの１人になったことは
ご存じなかった？
バラク…
フッ… バラク･オバマ？
イエス
（オバマの英語）
（野口）その後も世界各国を回り
医療のグローバルスタンダードを
目の当たりにしてきました
結果 言えるのは 日本の医療が
決して世界一ではないこと
否 医療の産業化ということでは
日本は世界に10年 遅れています
医療も産業である
これが世界の常識です
もはや 医療に国境はありません
ところが日本は
外国人患者の受け入れには
極めて消極的
少子化が進む日本で どうやって
患者を増やすというのです？
それよりも
今 日本のデパートに
あふれている—
中国 韓国 ロシアの
富裕層たちが
こぞって日本の医療機関を
受診したら どうなりますか
ライバルは もはや 隣町の
開桜循環器病センターじゃない
インドのアポロ病院
タイのバムルンラード病院です
これが私の提唱する
“メディカルツーリズム構想”
ここまでやってこそ
真の改革ではないでしょうか？
ミス鬼頭
“ミス”は やめなさい
失礼
時に
また あのチームを
呼び寄せたそうですね
ええ
早速 世界最高水準のオペを
軽々とやってくれたわ
彼らは
やがて必要なくなるでしょう
どういう意味？
（野口）私の部屋は
空いてる消化器外科部長の部屋で
結構です
ハァ ハァ ハァ…
どういうことですか！
野口先生が復権!?
（加藤）事情は分からない
今日 鬼頭先生と一緒に
学会に行くから
そのときにでも
ゆっくり聞いてみるわ
（伊集院）いや だけど…
（藤吉）鬼頭先生は
もはや経営者だ
経営者としての
何らかの計算が働いたんだろ
そんな… 人ごとみたいに
野口が復権したところで
しょせん トップは鬼頭先生だ
俺たちに
何ができるってわけじゃない
（加藤）伊集院先生も
曽ヶ端(そがはた)病院でしょ？
あっ
チッ… ああ もう…
いってきます
（電話の着信音）
（藤吉）はい
はい
入院中の73歳の男性が
狭心症から発作を起こした
すぐに緊急オペだ いけるか？
大丈夫だ　荒瀬を呼んでくれ
分かった
オッケーです 運んでください
（医師）
やっと 手術を受ける気に？
ええ
（医師）
だったら 急いだほうがいい
（冬実）ハァ…
何で こんな雑用…
ああ
もう…
ハァ…
“MONJI ARASE”？
グッバイ
チーム･ドラゴン
（携帯電話の呼び出し音）
（藤吉）どこにいるんだ 荒瀬！
あの… こんなものが
（携帯電話の着信音）
（看護師）田邊(たなべ)儀介(ぎすけ)さん 73歳
20分前に胸痛を訴えて
意識消失しました
術前検査で左冠動脈 主幹部
90％ 狭窄(きょうさく)です
まずい 心筋梗塞を起こしてる
-（朝田）急げ
-（看護師たち）はい
荒瀬先生 つかまんないって
待ってられない
代わりの麻酔医を呼べ
オペ 始めるぞ！
まだ… 死にたくねえなあ…
せっかく…
面白くなってきたのによ
（藤吉）これは何だ？
左冠動脈主幹部狭窄だ
（冬実）ええ…
これが荒瀬の写真なのか？
（朝田）左冠動脈
主幹部狭窄による—
急性心筋梗塞に対する
緊急バイパス術を行う
-（朝田）メス
-（看護師）はい
-（木原）鑷子
-（木原）ガーゼ
-（看護師）はい
（サイレン）
（電話の着信音）
（救急隊員）分かりますか？
目を開けられますか？
今 病院に向かってますからね
荒瀬！
（医師）
酸素 バッグに変えるよ　外して
（看護師）はい
（医師）ＣＴ エコーで
確認しました　恐らく…
左冠動脈主幹部狭窄で心筋梗塞
（医師）どうして それを…
緊急手術が必要な状態です！
今 朝田が
全く同じオペをやってる
加藤先生も伊集院も出払ってる
同時進行なんて不可能だ！
一体 誰が
受け入れオッケーしたんだ！
（野口）僕だよ
（藤吉）野口 お前…
（野口）うん 急患だって言うから
かわいそうになっちゃってね つい
（医師）もう他に
受け入れる病院 ありません！
大丈夫かなあ
ずいぶん つらそうだけど
-（朝田）鑷子
-（看護師）はい
-（朝田）ハーモニック
（ドアが開く音）
荒瀬が倒れた
（朝田）何？
その患者と同じ
左冠動脈主幹部狭窄で
心筋梗塞になってる
（木原）バカな… 荒瀬先生が!?
誰も医者がいない
誰か こっちに来れないか？
（木原）こっちは
左内胸動脈を取ってから
４本 バイパスするんだ
たっぷり２時間は かかる！
朝田 どうするんだ？
（朝田）ダメだ！
吻合までは済ませないと
ここは離れられない
-（藤吉）しかし…
-（朝田）何とか もたせてくれ！
（藤吉）無理だ！
ＩＡＢＰを入れたが
ＳＴが上昇してる
１時間 もたない
朝田
（朝田）目の前の…
目の前の患者を捨てて
他の患者に行くことはできない
荒瀬だぞ！
（朝田）できない
１時間だ
１時間で吻合まで終わらせる
何とか もたせてくれ！
分かった
（野口）そうですか
やはりメディカルツーリズム構想は
好評だったと
いいじゃないですか
明真新学長に ふさわしい門出だ
ミス鬼頭… いや 鬼頭学長
何よりです
そうそう 忘れてました
僕のアメリカ帰りの手土産は
まだ１個 残ってました
それが本命です
楽しみにしていてください　では
（野口）失礼
（携帯電話を閉じる音）
フハハ… ハハハ…
ハハハハハッ
（看護師）分かりました
（受話器を置く音）
（看護師）先生
（医師）朝田先生は？
（看護師）まだまだ
かかるそうです
（朝田）リマスーチャーかけるぞ
２-０ シルク
（看護師）はい
-（朝田）スタビライザー
-（看護師）はい
-（木原）早く
-（看護師）はい…
-（木原）もう 貸せ！
-（看護師･木原）あっ…
-（木原）別の持ってきて
-（看護師）お願い！
（朝田）時間がない
木原 鑷子 広げて押さえてろ
-（朝田）このまま縫うぞ
-（木原）ええっ？
-（朝田）８-０
-（看護師）はい
（伊集院）お疲れさまでした
（看護師）伊集院先生！
（伊集院）もしもし
（心電図モニターの警告音）
（冬実）伊集院先生
曽ヶ端病院から
戻るのに まだかかるみたいで…
（心電図モニターの警告音）
（木原）あと… １本
-（藤吉）クソッ ＤＣ！
-（看護師）はい！
（藤吉）うっ うっ…
荒瀬！　ううっ…
うっ…
（心電図モニターの警告音）
（朝田）バイパス吻合 終了
（木原）あとは 胸を閉じるだけだ
（朝田）木原
あとは頼んだ
（木原）分かった
初の会合 ご成功
おめでとうございます
お久しぶり 加藤ちゃん
（伊集院の荒い息）
荒瀬先生は？　ハァ ハァ…
それが…
（ストレッチャーを押す音）
荒瀬先生
助かった…
どうやって？
カテーテルだ
（伊集院）カテーテル？
お前たちが３時間以上
かかっている同じオペを
たった45分で終えた
（野口）僕のアメリカ土産は
他でもありません
世界一のカテーテル医
黒木(くろき)慶次郎(けいじろう)です
♪～
～♪
（伊集院）大丈夫ですか？
これは簡単なオペじゃない
糸が緩んでる
（紗江(さえ)）胸に傷のつかない
カテーテルが使えればって
（黒木）きたな
ここだ
（野口）イッツ ショータイム！